# Operating System
### 1. 컴퓨터 시스템을 계층적으로 묘사할 때 운영체제의 위치는? 유틸리티 - 하드웨어 사이   
  *  하드웨어 - 운영체제 - 유틸리티 - 응용 프로그램 - 사용자 
### 2. 운영체제 
  * 다중 사용자와 다중 응용 프로그램 환경 하에서 자원의 현재 상태를 파악하고, 자원 분배를 위한 스케줄링을 담당한다. 
  * 운영체제는 스스로 어떤 유용한 기능도 수행하지 않고, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 마련한다. 
  * CPU, 메모리 공간(메모리 할당, 회수 관리), 기억장치, 입출력 장치, 중앙처리장치의 시간, 파일(생성,석제,변경,유지) 등의 자원을 관리한다. 
  * 데이터를 관리하고 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공한다. 
  * 사용자 프로그램을 제어한다 => 프로세스 스케줄링 및 동기화 관리 담당, 프로세스 생성과 제거, 시작과 정지, 메시지 전달 등의 기능 담당한다. 
  
  
### 3. 운영체제의 기능 
  * 자원의 스케줄링 기능을 제공한다. 
  * 자원 보호 기능을 제공한다. 
  * 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공한다. 

### 4. 운영체제의 목적
  * 처리 능력의 향상 
  * 사용 가능도 증대
  * 신뢰도 향상 

### 5. 운영체제의 성능을 판단하는 요소 
  * 처리 능력 (Throughput): 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
  * 신뢰도 (Reliability): 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도 
  * 사용 가능도 (Availability): 한정된 컴퓨터 시스템 내의 자원을 여러 사용자가 요구할 때 어느정도 신속하고 충분히 지원해 줄 수 있는 지의 정도이다. 
    * 이는 사용 가능한 하드웨어 자원의 수나 다중 프로그래밍 정도 드으이 요소사 좌우하는 것
    * 같은 종류의 시스템 자원수가 많을 경우에는 이것이 높아질 수 있다. 
  * 반환 시간 (Turn Around Time): 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간 
  
  
## Windows 
### 1. Windows 주요 특징 
* Plug and Play (PnP)
: 윈도우에서 사용자가 사용하기 원하는 하드웨어를 시스템에 부착하면 자동으로 인식하여 동작하게 해주는 기능
* Object Linking and Embedding (OLE)
: 개체(Object)를 현재 작성중인 문서에 자유롭게 연결(Linking) 하거나 삽입(Embedding) 하여 편집할 수 있게 하는 기능이다. 
* 선점형 멀티태스킹 (Preemptive Multi-Tasking) 
: 응용 프로그램 간의 자료 공유.  동시에 여러 개의 프로그램을 실행하는 멀티태스킹을 한다. 운영체제가 각 작업의 CPU 이용시간을 제어하여 프로그램 실행 중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식을 말한다. 
* 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI; Graphic User Interface) 
: 초보자도 쉽게 사용할 수 있는 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI)를 채용한다. 

* 참고) 멀티 프로그래밍 : 컴퓨터의 윈도우 창에 여러 윈도우를 열어 놓고 작업하는 것을 기억장치 처리 방법으로 이르는 말. 

## Unix / Linux / MacOS

### UNIX 의 특징 
* 트리 구조 파일 시스템
* 대화식 운영체제 
* 높은 이식성. 
* 높은 장치 프로세스 간의 호환성.
* Mutli-User는 지원하며 Multi-Tasking 을 지원한다. 

### UNIX 명령어를 백그라운드로 수행시킬 때 장점 
* 수행중인 명령문이 끝나기 전에 다른 명령문을 줄 수 있다. 
* 포그라운드, 백그라운드 작업

### UNIX에서 커널에 대한 설명
* UNIX 시스템의 중심부에 해당한다. 
* **자원관리**하는 역할을 수행한다. (프로세스 관리, 기억장치 관리 담당한다.)
* 컴퓨터 부팅 시 주기억장치에 적재되어 상주하면서 실행된다. 

### UNIX 구성요소 
* pipe : 
    * UNIX에서 두 프로세스를 연결하여 프로세스 간의 통신을 가능하게 한다. 
    * 한 프로세스의 출력이 다른 프로세스의 입력으로 사용된다.
* shell: 
    * 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다. 
    * **명령어 해석**하는 역할 수행한다. 
    * 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출한다. 

* 시스템 호출 
    * UNIX 시스템에서 사용자와 운영체제 서비스를 연결해주는 인터페이스이다. 
    * 상위 수준의 소프트웨어가 커널의 기능을 이용할 수 있도록 지원해준다. 

## 기억장치 관리 
### 기억장치 관리 전략 
* Fetch (반입) 전략 
    * 프로그램/데이터를 주기억 장치로 가져오는 시기를 결정하는 전략.
* Placement (배치) 전략 
    * 새로 들어온 프로그램과 데이터를 주기억장치 내의 어디에 놓을지 결정하기 위한 주기억장치 배치 전략: 최적(Best Fit), 최악(Worst Fit), 최초(First Fit) 
    * First Fit: 프로그램이 들어갈 수 있는 크기 중 처음 영역 
    * Worst Fit : 단편화가 가장 많이 남아서 최악인 영역 = 사용되지 않는 영역이 가장 큰 영역 
    * Best Fit : 단편화가 가장 적어 최적인 영역
* Replacement (교체) 전략 
    * FIFO (Fisrt In First Out)
    * LRU (Least Recently Used)
    * LFU (Least Frequently Used)


* 참고) paging 전략은 가상 기억장치에서 사용되는 기법이다. 


## 주기억 장치 할당 기법 
* 고정 분할 기억장치 할당 
    *  주기억장치의 사용자 영역을 일정 수의 고정된 크기로 분할하여 준비상태 큐에서 준비 중인 프로그램을 각 영역에 할당하여 수행중인 기법
    * 내부조각 (Internal Fragmentation) 현상이 발생한다. 
    * 주기억장치와 보조기억장치 간에 데이터 이동이 자주 발생하지 않는다. 
    * 프로그램이 주어진 분할 안에 다 들어갈 수 없는 경우가 생길 수 있다. 
    * 프로그램이 실행되기 위해서는 그 전체가 주기억장치에 위치해야 한다. 

* 연속 로딩 기법 (다중 분할 할당 기법)
    * 기억공간 관리 중 고정 분할 할당과 동적 분할 할당으로 나누어 관리되는 기법이다. 

## 가상 기억장치 구현 기법  / 페이지 교체 알고리즘 
### 가상기억장치 
* 연속 배달방식에서의 기억 장소 단편화 문제를 적극적으로 해결할 수 있다. 
* 기억장치의 이용률과 다중 프로그래밍의 효율을 높일 수 있다. 
* 가상기억장치의 일반적인 구현 방법: 페이징 기법  & 세그멘테이션 기법 
* 사용 목적: 주기억장치보다 큰 프로그램을 수행하기 위해서. 
* 동적 주소 변환 (DAT) 기법은 프로세스가 수행될 때 가상주소를 실주소로 바꾸어준다. 
* 블록 : 크기가 고정된 블록 페이지, 크기가 변할 수 있는 블록 세그먼트 
 

### 페이징 기법 
* 동적 주소 변환을 위해 페이지 맵 테이블(Page map table)이 필요하다. 
* 프로그램을 **일정한 크기**로 나눈 단위 = 페이지. 
* 이 페이지를 블록으로 사용하는 기법이다. 
* 내부 단편화가 발생할 수 있다. 
* 페이지 교체 기법: FIFO, LRU, LFU, NUR 
    * NUR (Not Used Recently) : 매 페이지마다 두 개의 하드웨어 비트 (참조 비트, 변형 비트)가 필요하다. 


### 세그멘테이션 기법
* 하나의 작업을 **크기가 각각 다른** 여러 논리적인 단위로 나누어 사용한다. 
* 외부 단편화가 발생할 수 있다. 
* 각 세그먼트는 고유한 이름과 크기를 갖는다. 
* 프로그램을 일정한 크기로 나눈 단위 = 세그먼트 
* 기억장치 보호키가 필요하다. 
* 한 프로세스의 세그먼트들은 동시에 모두 기억장치 내에 있을 필요가 없으며, 연속적일 필요도 없다. 


### 스케줄링 
* 가상기억장치에서 주기억장치로 페이지를 옮겨 넣을 때 주소를 조정해줘야 한다. 


# Deadlock 처리 방법 
1. Deadlock Prevention : 자원 할당 시 데드락 4가지 필요조건 중 어느 하나가 만족하지 않게 만든다.
    * 단점: utilization 저하, throughput 감소, starvation 문제 
    1. Mutual Exclution : 공유해서는 안되는 자원의 경우 반드시 성립해야한다. 
    2. Hold and Wait : 프로세스 자원을 요청할 때 다른 어떤 자원도 가지지 않아야 한다. 
            * 방법 1: 모든 필요한 자원을 할당받고 프로세스를 시작하는 방법 
            * 방법 2: 자원이 필요한 경우 보유 자원을 모두 놓고 다시 요청
    3. No preemption: 
        * process가 어떤 자원을 기다려야 하는 경우 이미 보유한 자원이 선점된다. 
        * 모든 필요한 자원을 얻을 수 있을 때 그 프로세스는 다시 시작한다. 
        * state를 쉽게 save하고 restoer할 수 있는 자원 (CPU, Memory)에서 사용
    4. circular wait 
        * 모든 자원 유형에 할당 순서를 정하여 정해진 순서대로만 자원 할당 
    
2. Deadlock Avoidance : 자원 요청에 대한 부가적인 정보를 이용해서 deadlock의 가능성이 없는 경우에만 자원을 할당. 시스템 state가 원래 state로 돌아올 수 있는 경우에만 자원 할당. 프로세스가 평생동안 사용한 자원을 얼마나 쓰는 지 안다고 가정. 
    1. Resouce Allocatio Graph algorithm: single instance per resource types
        * 프로세스 P가 자원 Rj를 미래에 요청할 수 있음 (claim edge 점선)
        * 프로세스가 해당 자원 요청 시 request edge 실선으로 바뀜
        * Rj가 reslease되면 assignement edge는 다시 claim edge로 바뀐다.
        * request edge의 assignment edge 변경 시 cycle 이 생기지 않는 경우에만 요청 자원을 할당한다. 
        * cycle 생성 여부 조사시 프로세스의 수가 n일 때 O(n2) 시간이 걸린다. 
    2. Banker's Algorithm: multiple instances per resource types
        * 자원 요청 시 safe 상태를 유지하는 경우에만 할당
        * 총 요청 자원의 수가 가용 자원의 수보다 적은 프로세스를 선택 
        * 할당받은 프로세스가 종료되면 모든 자원을 반납
        * 모든 프로세스가 종료될 때까지 이러한 과정 반복 
        * safe algirhtm에 의해 sequence 가 존재하면 시스템은 safe 
            * need = max - allocation 
            * need <= available
3. Deadlock Detection and recovery: Deadlock 발생은 허용하되 그에 대한 detection 루틴을 두어 deadlock 발견 시 recover 
    * deadlock detection 
    
    * wait for graph 알고리즘 
        * 자원할당 그래프의 변형 
        * 프로세스만으로 node 구성 
        * Pj가 가지고 있는 자원을 Pk가 기다리고 있는 경우 Pk -> Pj
        * wait-for graph에서 사이클이 존재하는 지를 주기적으로 조사 : O(n^2)
        * cycle 이 있으면 deadlock 

    * recovery 
        1. process termination 
            * abort all deadlocked processes
            * abort one process at a time until the deadlock cycle is eliminated. 
        2. resource preemption 
            * safe state으로 rollback 해서 process를 restart함. 
            * starvation 문제 
                * 동일한 프로세스가 계속해서 victim으로 선정되는 경우 
                * cost factor에 Rollback 횟수도 같이 고려한다. 
4. Deadlock Ignorance : Deadlock을 시스템이 책임지지 않음. UNIX를 포함한 대부분의 OS가 채택하는 방식. 

## segmentatino Archtecture 
* code, data, stack 부분이 하나씩의 세그먼트로 정의된다
* segment는 다음과 같은 logical unit 
    * main(), function, global variables, stack, symbol table, arrays
* logical address은 다음의 두 가지로 구성한다 : segmenent number & offset 
1. segment table 
    * base = starting physical address of the segment
    * limit = length of the segment
2. segment-table base register (STBR)
    * 물리적 메모리에서의 segment table 의 위치 
3. segment-table length register (STLR)
    * 프로그램이 사용하는 segment의 수 
    * segment number s is legal if s < STLR
4. Protection 
    * 각 세그먼트 별로 protection bit가 있다.
    * valid bit = 0 이면 illegal segment 
    * read/write/executio 권한 bit
5. Sharing 
    * shared segment 
    * same segment number 
    * segment는 의미 단위이기 때문에 공유(sharing)와 보안(protection)에 있어 paging보다 훨씬 효과적이다. 

6. Allocation 
    * first fit / best fit 
    * external fragmentation 발생 
    * segment의 길이가 동일하지 않으므로 가변분할 방식에서와 동일한 문제점들이 발생한다. 


### Clock Algorithm  = NUR (Not used rescently)
* clock algorithm 
    * reference bit을 사용해서 교체 대상 페이지 선정한다. (circular list)
    * reference bit = 0인 페이지를 찾을 때까지 포인터를 하나씩 앞으로 이동함
    * 포인터가 이동하는 중에 reference bit = 1은 모두 0으로 바꾼다. (r.b = 1은 최근에 참조되었다는 뜻이다.)
    * reference bit이 0인것을 찾으면 그 페이지를 교체
    * 한 바퀴 되돌아와서도 (= second chance) 0이면 그 때에는 replace 당한다. 
    * 자주 사용되는 페이지라면 second chance가 올 때 1 
* clock alogirhtm 개선
    * referenct bi과 modified bit을 함께 사용
    * reference bit = 1 : 최근에 참조된 페이지 
    * modified bit = 1 : 메모리에 페이지가 올라온 후 변경된 페이지 

* working set algorithm 
    * working set window를 통해 알아냄. 
    * 일부 process를 swap out 시켜 남은 process의 working set을 우선적으로 충족시켜 준다. (MPD를 줄인다)
    * working set을 다 할당하고도 page frame이 남으면 swap out 되었던 프로세스에게 working set을 할당 (MPD를 키운다)


### Two - level Page table 
* 문제 
```
22 bit address를 사용하고 1K Byte 크기의 page를 사용하는 paging system 에서 물리적 메모리 중 page frame 할당을 위한 공간이 640 KB. 

Q1. 2단계 page table 을 사용할 경우 22 bit 중 outer page table의 index로 사용되는 부분은 몇 bit 인가? (단, inner 및 outer page table의 entry 크기는 모두 8 byte씩으로 동일하다)

Q2. inverted page table을 사용할 경우 page table의 entry 가 몇 개 필요한가?

Q3. Segmentation  with paging 기법을 사용할 경우 프로세스 하나가 최대 32개의 segment로 구성될 수 있다고 할 때 하나의 segment 는 최대 몇 개의 page로 구성될 수 있는가? 
```




