# 네트워크

## 네트워크 (통신망)
* 네트워크 통신망 (전용회선, 교환회선)
* OSI 7 계층 (모듈화)
    * 모듈화: 시스템의 기능을 모듈 단위로 분해해서 제작함. 수정, 재사용, 유지관리 작업에 용이함. 
    * 응집도: 모듈 안의 요소들이 서로 관련되어 있는 정도; 응집도가 높을수록 바람직한 sw 설계
    * 결합도: 모듈 간에 상호 의존도; 결합도가 낮을수록 바람직한 sw 설계

* 네트워크 : 정보를 정확하게 전송하기 위한 기반 인프라 ; 정보 전달 시 프로토콜에 따른다. 

* 거리에 따른 네트워크 분류 
1. LAN (Local Area Network, 근거리 네트워크 )
    * 자원을 공유할 수 있는 컴퓨터 통신망. ex) 구내, 동일 건물 내
2. WAN (Wide Area Network, 광대역 네트워크, 인터넷)
    * 전용회선 방식: 통신 사업자가 사전에 계약을 체결한 송신자와 수신자끼리만 데이터를 교환하는 방식이다. 
    * 교환회선 방식(간접, 인터넷망): 공중망을 활용해서 다수의 사용자가 선로를 공유하는 방식이다.  !!
        * 교환기에 의해 연결되는 방식
        * 전송속도가 느리다
        * 회선을 공유하므로 효용도가 높다 --> 통신장치, 회선 비용 절감 
    * 라우팅 알고리즘 (경로 설정)이 필요하다.
    * LAN에 비해 전송 거리가 넓다.

### 교환회선
* 회선 교환 방식 (전화)
    * 물리적 전용선을 활용해서 경로가 정해진 후 데이터를 전달한다.
    * 회선 연결, 접속 -> 독점 (전용 회선처럼)
    * 공간분할 교환방식, 시분할 교환방식
    * 특징
        * 대역폭이 고정되고 안정적인 전송률을 확보할 수 있다
* 축적 교환 방식 (메일)
    * 저장 -> 전송
    * 서로 다른 장치 간에 통신 가능 
    * 지연 후 전송 (수신 준비 x)
    * 메시지 교환 방식, **패킷 교환 방식** (가상회선, 데이터그램)

### 축적 교환 방식 / 패킷 교환 방식 
* 패킷: 정보를 일정한 크기로 분할한 뒤 각각의 패킷에 **송수신 주소** 및 **부가 정보**를 입력한 것이다. 
* 특징
    * 오류, 안전성은 떨어진다. 
    * 추가 시간이 필요하다 : 분해/결합 지연 시간 발생함
* 가상 회선 방식 
    * **가상 경로**를 결정 --> 순서적으로 전달
    * 신뢰성이 높다 !!
    * 전송 과정: 호 설정 -> 데이터 전송 -> 호 해제 (회선 교환 방식)
    * 패킷의 송, 수신 순서가 같다.
* 데이터그램 방식 
    * 주소, 패킷 번호 포함해서 전송
    * 수신쪽에서 모아서 정리해줘야 한다.
    * 속도가 빠르다. !!
* 패킷 교환망 기능 
    * 다중화 : 하나의 회선을 사용해서 다수의 단말기와 통신. 
    * 논리 채널: 가상 회선 설정
    * 오류 제어: 오류 검출, 정정
    * 트래픽 제어: 패킷의 흐름과 양을 조절 (성능이 떨어질 수 있다) 
    * 경로 선택 제어: 가장 효율적인 경로 선택
    * 순서 제어: 패킷의 송, 수신 순서 같도록
    * 흐름 제어: 패킷수를 조절해 전체 시스템의 안전성을 기하고 서비스의 품질 저하를 방지한다.

### OSI 7 계층 
* 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO (국제표준화기구)에서 제안한 7단계 표준화 프로토콜
* OSI = Open System Interconnection 

1. 계층화 (부품화) 개념 이해하기 
* 모듈화 
* [컴퓨터시스템]]사용자 - 물리계층 HW, 사이에 인터페이스 계층 (OS)
* [OSI 7계층] 물데네 전세표응 
    * 물리 계층 - 데이터 계층 - 네트워크 계층 
    * 전송(트랜스포트 계층) - 세션 계층 - 표현 계층 - 응용계층
    1. 물리계층: 물리적인 연결 방식 (케이블); LAN 카드를 이용해 연결함.
        * 전기적, 기능적, 절차적 기능 정의
        * 표준 프로토콜: RS-232C, X 21
        * 1 계층 장비: 리피터, 허브
        * 프로토콜 데이터 단위: 비트 (Bit)
    2. 데이터링크 계층: <b>두 컴퓨터 간에</b> 통신할 때 필요한 (오류 제어, 흐름 제어)
        * HDLC, LAPBk LLC, mAC, LAPD, PPP
        * 프로토콜 데이터 단위: 프레임(Frame)
        * 두 개의 인접한 통신 시스템

    3. 네트워크 계층: <b>여러 컴퓨터 간에</b> 통신 규정 (경로 선택, 교환 기술)
        * 경로를 설정해주는 '라우터'가 필요하다. 
        * 프로토콜 데이터 단위: 패킷(Packet)

    4. 전송 (트랜스포트) 계층 
        * 종단 시스템 (End-to-End System) 간에 신뢰할 수 있는 데이터 전송 가능
        * 프로토콜 데이터 단위: 세그멘트(Segment)
        * 단말기 사이에 오류 수정, 흐름 제어 수행 

    5. 세션 계층    
        * 전송하는 정보의 일정 부분에 체크점/동기점을 둔다.
        * 대화 제어(Dialogue Control)와 동기점(Synchronization Point)
        * 동기를 조절한다. 
        * 5계층 장비: PC 
        * 프로토콜 데이터 단위 (Message)

    6. 표현 (Presentation) 계층 
        * 암호화, 코드 변환, 구문 검색, 데이터 압축

    7. 응용 계층 
        * HTTP 을 이용, 이메일 (SMTP)
        * 전송 계층은 종단시스템 
        * 네트워크 개념 
        * 프로토콜 데이터 단위 (Message)
## 네트워크 관련 장비 
### 리피터 (Repeater)
* OSI 참조 모델에서 물리계층에서 동작하는 장비이다.
### 브리지 (Bridge)
* 두 개의 LAN이 서로 결합되어 있는 경우 OSI 7계층으로 구분했을 때 데이터 링크(Data Link) 계층에서 동작한다.
* 네트워크를 분산적으로 구성할 수 있어 보안성을 높일 수 있다. 
* 브리지를 이용한 서브넷 (Subnet) 구성 시 전송 가능한 회선 수는 브리지가 n개일때, n(n-1)/2개 이다.
### 라우터 
* 두 개의 LAN이 서로 결합되어 있는 경우 OSI 7계층으로 구분했을 때 네트워크(Network Link) 계층에서 동작한다.
* 서로 다른 형태의 네트워크를 상호 접속하는 3계층 장비

### 게이트웨이 (gateway)
* 두 개의 LAN이 서로 결합되어 있는 경우 OSI 7계층으로 구분했을 때 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층에서 동작한다.


## 프로토콜 

### 프로토콜의 정의
* 프로토콜은 정보 전송의 통신 규약이다.

### 프로토콜의 기본 요소
* 구문 (syntax): 전송하려는 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 규정
* 의미 (semantics): 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정한다.
* 시간 (Timing) : 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 규정

### 프로토콜의 기능 
* 단편화와 재결합: 송신 측에서 전송할 데이터를 전송에 알맞은 크기의 작은 블록으로 자르는 작업 단편화(Fragmentation), 수신 측에서 단편화된 블록을 원래의 데이터로 모으는 것을 재결합(Reassembly). 
    * PDU = 단편화된 데이터 블록
    * 장점: 데이터를 단편화하여 전송하면, 전송 시간 빠르고 통신 중의 오류를 효과적으로 제어할 수 있다.
    * 단점: 너무 작은 블록으로 단편화하면, 재결합 시 처리 시간이 길어지고, 실제 데이터 외에 부수적인 데이터가 많아지므로 비효율적이다.
* 캡슐화: 단편화된 데이터에 송*수신자 주소, 오류 검출 코드, 프로토콜 기능을 구현하기 위한 프로토콜 제어 정보 등의 정보를 부가한다. (Encapsulation)
    * 데이터 링크 제어 프로토콜의 HDLC 프로토콜 
    * 정보 데이터를 오류 없이 정확하게 전송하기 위해 캡슐화를 진행한다. 

* 흐름 제어: 수신 측의 처리 능력에 따라 송신 측에서 송신하는 데이터의 전송량, 전송 속도를 조절한다. (Flow Control)
    * 정지-대기 (stop and Wait), 슬라이딩 윈도우 (Sliding Window)

* 오류 제어: 전송중에 발생하는 오류를 검출하고 정정하여 데이터나 제어 정보의 파손에 대비하는 기능이다. (Error Control.)

### TCP / IP 구조 
* TCP/IP는 응용 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 네트워크 계ㅡㅊㅇ으로 이루어져 있다. 
1. 응용 계층 
    * 응용 프로그램 간의 데이터 송 수신 제공 
    * TELNET, FTP, SMTP, SNMP, DNS, HTTP
2. 전송 계층
    * 호스트들 간의 신뢰성 있는 통신 제공 
    * TCP, UDP 
3. 인터넷 계층 
    * 데이터 전송을 위한 주소 지정, 경로 설정을 제공 
    * IP, ICMP, IGMP, ARP, RARP
4. 네트워크 액세스 계층 
    * 실제 데이터 (프레임)를 송, 수신하는 역할
    * Ethernet, IEEE 802, HDLC, X25, RS-232C, ARQ 등 

### 응용계층의 주요 프로토콜 
1. FTP (File Transfer Protocol) : 컴퓨터-컴퓨터 or 컴퓨터-인터넷 사이에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜 
2. SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) : 전자 우편을 교환하는 서비스
3. TELNET : 멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해준다. 프로그램을 실행할 수 있는 가상의 터미널 기능을 수행함.
4. SNMP (Single Network Management Protocol): TCP/IP의 네트워크 관리 프로토콜로, 라우터나 허브 등 네트워크 기기의 네트워크 정보를 네트워크 관리 시스템에 보내는 데 사용되는 표준 통신 규약
5. DNS (Domain Name System): 도메인 네임을 IP 주소로 매핑(Mapping)하는 시스템
6. HTTP (HyperText Transfer Protocol): 월드 와이드 웹(WWW)에서 HTML 문서를 송수신하기 위한 표준 프로토콜

### 전송 계층 주요 프로토콜 
1. TCP (Transmission Control Protocol)
    * 양방향 (full duplex connection) 형 서비스를 제공한다. 
    * 가상 회선 (virtual circuit connection) 형태의 서비스를 제공한다.
    * 스트림 위주의 전달(패킷 단위)을 한다.
    * 신뢰성 있는 경로를 확립하고 메시지 전송을 감독한다. 
    * 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능
    * 패킷의 분실, 손상, 지연이나 순서가 틀린 것 등이 발생할 때 투명성이 보장되는 통신을 제공한다.
    * 메시지를 encapsulation, decapsulation gksek. 
    * 서비스 처리를 위해 multiplexing, demultiplexing 을 이용한다.
    * 전이중 서비스와 스트림 데이터 서비스를 제공한다.

2. UDP (User Datagram Protocol)
    * 데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비연결형 서비스를 제공한다.
    * TCP에 비해 상대적으로 단순한 헤더구조. 오버헤드가 적다.
    * 고속의 안정성있는 전송 매체를 사용하여 빠른 속도를 필요로 하는 경우/ 동시에 여러 사용자에게 데이터를 전달하는 경우/ 정기적으로 반복해서 전송할 경우에 사용한다.
    * UDP 헤더에는 Source Port Number, Destination Prot Number, Length, Checksum 등이 포함된다. 
3. RTCP (Real-Time Control Protocol)
    * RTP (Real Time Transport Protocol) 패킷의 전송 품질을 제어하기 위한 제어 프로토콜이다.
    * 세션(Session)에 참여한 각 참여자들에게 주기적으로 제어 정보를 전송한다.
    * 하위 프로토콜은 데이터 패킷과 제어 패킷의 다중화(Multiplexing)를 제공한다.
    * 데이터 전송을 모니터링하고 최소한의 제어와 인증 기능만을 제공한다. 
    * RTCP 패킷은 항상 32 비트의 경계로 끝낸다.

### 인터넷 계층의 주요 프로토콜 
1. IP (Internet Protocol)
    * 전송할 데이터 주소를 지정하고 경로를 설정하는 기능을 한다. 
    * 비연결형 데이터그램 방식을 사용하는 것으로 신뢰성이 보장되지 않는다.
2. ICMP (Internet Control Message Protocol)
    * IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리하는 역할을 하며, 헤더는 8 Byte로 구성한다.
3. IGMP (Internet Group Message Protocol)
    * 멀티 캐스트를 지원하는 호스트나 라우터 사이에서 멀티캐스트 그룹 유지를 위해 사용된다.
4. ARP (Address Resolution Protocol)
    * 호스트의 IP 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소 (MAC Address)로 바꾼다.
5. RARP (Reverse Address Resolution Protocol)
    * ARP와 반대로 물리적 주소를 IP 주소로 변환하는 기능을 한다.


### 네트워크 액세스 계층의 주요 프로토콜
1. Ethernet (IEEE 802.3) 
    * CSMA/CD 방식의 LAN 
2. IEEE 802 
    * LAN을 위한 표준 프로토콜 
3. HDLC
    * 비트 위주의 데이터 링크 제어 프로토콜
4. X.25 
    * 패킷 교환망을 통한 DTE와 DCE 간의 인터페이스를 제공하는 프로그램 
5. RS-232C 
    * 공중 전화 교환망(PSTN)을 통한 DTE나 DCE 간의 인터페이스를 제공하는 프로토콜
